vor knapp zwei monaten hatten die russen
die österreichisch-ungarische feste
mittel eingenommen und damit die armee
der kuk monarchie in die knie gezwungen
doch mit deutscher unterstützung hatte
sich das blatt gewendet und in dieser
woche viel chemischen erneut
[Musik]
mein name ist christoph krachten
herzlich willkommen in der letzten woche
war italien in den krieg eingetreten und
an verschiedenen stellen hatten kleinere
scharmützel zwischen österreich umgang
und in italien stattgefunden die zweite
staffel über war zu einem ende gekommen
und der stillstand beherrschte weiterhin
die west kommt an den dardanellen wurden
zwei englische schlags schiffe versenkt
und obwohl die russen in persien
ostanatolien und im baltikum erfolgreich
waren mussten sie in galicien eine herbe
niederlage hinnehmen auch in dieser
woche befanden sich die russin nach der
schlagkräftigen deutsch österreichische
polizisten auf offensive von vor einem
monat weiterhin auf dem rückzug das heer
der mittelmächte hatte mittlerweile dem
fluss sahen überquert und befand sich
ganz in der nähe der festung chemische
einem symbol
österreichisch-ungarische militärmacht
das im märz an die russen gefallen war
zu diesem zeitpunkt konnte russland
allerdings nicht mehr verhindern dass
die festung wieder von den mittelmächten
zurückerobert wurde diese hatten das
gebiet ende mai von drei seiten
eingekreist nach fünftägiger
vorbereitungen der zahlreichen geschützt
batterien begann am 30 der endgültige
beschluss ironischerweise bezogen viele
deutsche und österreichische soldaten
stellungen hinter den schützenden ehrt
wahlen die die russen während der
belagerung vor einem halben jahr
angelegt hatten bei dem rückzug war
keine zeit geblieben die sind zerstört
der nördliche sektor des äußeren
verteidigungsring stil noch am selben
tag als bayerische truppen unter general
knäusl die russischen stellungen bei
porsche hoffte einnahmen es gab ein
gewaltiges bombardement des gesamten
nördlichen und nordwestlichen sektors
vom chemische und einen kraftvollen
deutschen infanterie angriff doch die
russen leisteten erbitterten widerstand
in dieser nacht kamen die deutschen
angreifer bis auf 100 meter heran wurden
aber am nachmittag unter schweren
verlust wieder zurückgedrängt doch der
artillerie-beschuss ging weiter und von
macken sind zerstörte die westlichen vor
schweren böden r molly versuchte das
südliche gebiet einzunehmen und die
lemberger eisenbahn zu erreichen von
marwitz kämpfte sich durch die
benachbarten maschen und die bayern
kamen von norden heran bei anbruch der
nacht am 31 mai hatten die russen keine
einheitliche front mehr und es gab zwei
durchbrüche im äußeren festungs ring am
zweiten juni einem warmen sommertag
rückten die angreifer von allen seiten
vor und nahmen die äußeren force 1 nach
einbruch der dunkelheit erreichten sie
den inneren festungs ring im buch the
story of the great wall findet sich über
die geschehnisse am morgen des dritten
juni folgendes zitat erneut scheint die
sonne über galizien sie sieht den
gleichen eisernen gürtel von maschinen
artigen menschen jetzt noch näher an der
festung gegen aber die ausgezehrten
verteidiger wo sind sie weg geflohen sie
sind in der nacht verschwunden
österreicher und bayern marschieren in
das festungs gebiet ein die einzigen
feinde auf diese treffen sie sind tot
chemische ist erneut gefallen durch
einen schlag 20 mal so stark wie
derjenige der sie 72 tage zuvor den
russen eingebracht hatte zitat ende
russlands situation war nicht nur wegen
der niederlage bei chemischen kritisch
als österreich ungarn ende mai die stadt
streng eroberten lage ihre gewinne
253.000 kriegsgefangenen und 300
schweren geschützen und russland kämpft
er jetzt wieder auf seinem eigenen
staatsgebiet zum ersten mal seit
napoleon chemische war bei weitem nicht
der einzige ort der im ersten weltkrieg
mehrmals angegriffen wurde bei dem süden
auf gallipoli versuchten britische und
französische top mann vierten juli zum
mittlerweile dritten mal nach abba
einzunehmen die türken hatten taktisch
klug einen unbemannten schützengraben
als schein stellung angelegt natürlich
beschossen in die briten in ihrer
unwissenheit und als die infanterie
vorstieß um den graben einzunehmen
fahren sie dahinter einen weiteren
unbeschädigt und voll gemacht doch die
alliierten ließen sich davon nicht
abbringen sie nahmen auch diesen
schützen gaben 1 und eroberten sogar
sechs türkische maschinengewehre
allerdings unter schweren verlusten doch
kurz darauf wurden sie von beiden seiten
geschossen die britische arterie war
endlich dahinter gekommen dass der erste
schützengraben nur eine attrappe war und
beschossen und dem dänen die britischen
infanteristen gerade erobert hatten also
mussten sie ihren neuen maschinengewehre
zurücklassen um dem feuer zu entkommen
sie schafften das ist zwar zurück zu
ihren eigenen linien doch die meisten
offiziere dann tot an anderer stelle
ganz in der nähe des dorfes kritik war
der alliierte vormarsch an diesem tag
erfolgreich und die türken wurden fast
den gesamten weg zum dorf zurückgedrängt
hatten die briten endlich eine chance
zum durchbruch doch generell mehr hunter
westen entschied sich dagegen seine
reserve truppen einzusetzen stattdessen
schickte er sie zu einem teil der front
an dem die franzosen es nicht geschafft
hatten die türken zurückzudrängen die
tapferen männer die so kurz vor kritik
standen mussten sich also zu ihren
ausgangspositionen zurückziehen der
historiker peter hart meinte zitat am 5
juni war klar dass die alliierten in der
dritten schlacht von kritikern nicht
länger den kurs angaben die türken
hatten die kontrolle herum zitadelle die
türkischen gegenangriffe waren
tatsächlich von beeindruckender stärke
und zu manchen zeiten drohten sie sogar
die alliierten linien zu durchbrechen
doch die front hielt und so endete die
dritte schlag von kritik mit 6500
britischen und französischen toten und
knapp 10.000 türkischen als lehre aus
dieser schlacht wurden die
schützengräben noch tiefer gegraben und
noch besser befestigt doch das
eigentliche problem blieb bestehen von
der anhöhe achim baba aus konnten die
türkischen an century beobachter jede
bewegung ihres feindes genau beobachten
peter hat glaubt dass die beiden
generäle ihren hamilton und hunter
westen zu diesem zeitpunkt vollkommen
das eigentliche ziel ihrer operation aus
den augen verloren hatten nämlich das
klima plateau welches die meerenge
überragte einzunehmen sie waren zu
fixiert auf abba welches zweifellos
einen grossen taktischen nutzen hatte
von dort aus konnte man kapelle
kontrollieren da man die gesamte ebene
überblick konnte einen überblick über
die meerenge gab die anhöhe jedoch nicht
doch genau diesen brauchten die
alliierten für den erfolgreichen ausgang
ihrer offensive zudem bei der ebene
zwischen areva und kinnbart sehr leicht
zu verteidigen deshalb hatte die einer
mache da war es keinerlei nutzen für die
eroberung karen bass der
hauptunterschied zwischen der dritten
und der zweiten schlacht von kritik im
letzten monat war dass die türken ihre
verteidigungsstellung ausgebaut hatten
dieses mal hatten sie bessere taktische
positionen und eine bessere logistik sie
konnten reserve truppen schneller
heranbringen ganz egal wo diese benötigt
wurden beide seiten hatten ungefähr
gleich viele soldaten wie wir schon an
jeder anderen front gesehen haben ist
beim grabenkrieg die verteidigung und
dem angriff weit überlegen hatte man als
angreifer nur ähnlich viel truppen wie
der verteidiger konnte man nicht
gewinnen wie kann man das verhalten der
beiden generelle hamilton und hunter
westen also anders beschreiben als mit
schierem wahnsinn es gab in dieser woche
aber auch eine reihe von erfolgen an
anderen fronten als der westfront und
gallipoli an der neuesten front
besetzten die italiener war lohner im
mittleren osten schlugen die briten die
osmanischen truppen balkon und
verfolgten sie flussaufwärts den tigris
entlang bis nach amara dass sie am
dritten juni einnahmen die eroberung
amaras war sogar ziemlich spektakulär
charlestown sind und seine 100 matrosen
brachten die 2000 mann starke garnison
in amagá dazu sich zu ergeben die
verteidiger glaubten eine große
britische streitmacht vor sich zu haben
diese phase hinten einen ganzen tag lang
aufrecht bis schließlich seine haupt
streitmacht eintraf in kamerun eroberten
britische und französische truppen am 29
beiden staaten job und am folgenden tag
sphinx hafen am nassersee außerdem
erklärt am dritten juni san marino
österreich ungarn den krieg doch es kam
in dieser woche noch zu weiteren
wichtigen entwicklungen die erste
erfolgreiche bombardierung londons durch
einen zeppelin fand am 31 mai 19 15
statt sieben menschen starben 35 wurden
verletzt ein tag später wurden eine
million eingezogener französische kunden
nicht an die front geschickt sondern auf
munitionsfabrik aufgeteilt um dort zu
arbeiten
am selben tag wurden in großbritannien
zu ersten mal in der geschichte des
landes auch frauen in der
munitionsfabrik eingestellt man sieht
der mangel an artillerie granaten hatte
nun einen punkt der verzweiflung
erreicht im juni erreichten außerdem
zehn amerikanische u-boote die
britischen inseln sie waren in
pennsylvania gebaut und dann über kanada
nach großbritannien geschickt worden um
die amerikanischen neutralitätspflicht
zu verletzen in dieser woche ist vieles
passiert was einen echten weltkrieg
ausmacht leider in ganz afrika kam es zu
gefechten und in mesopotamien
triumphierten die briten in gallipoli
hingegen schafften sie es gemeinsam mit
den verbündeten franzosen nicht die
strategisch wichtigen orte achimer und
kind bahrain zu nehmen die britische
hauptstadt selbst wurde opfer eines
bombenangriffs und die italiener waren
auf dem vormarsch an der ostfront
verloren die russen hingegen
hunderttausende männer und immer weiter
wächst der krieg kontinent um kontinent
aus unserer heutigen perspektive heraus
ist es kaum vorstellbar wie die
mächtigen damals in den krieg ziehen und
glauben konnten dass sie im handstreich
und ohne große verluste neue gebiete
erobert werden und trotzdem war genau
das der fall und selbst als der krieg
schon im gange war kam neue staaten hin
zu beteiligen und san marino wie konnte
man glauben dass bei so großen
schlachten wie der um die festung
chemische wie durch ein wunder nur die
feindlichen truppen zu tode kommen und
die soldaten aus dem eigenen land weder
sterben noch verletzt werden würden dass
deren familien nicht entzwei gerissen
und söhne und väter unversehrt nach
hause zurückkehren würden es war
wahnsinn zu glauben man wäre vom krieg
nicht betroffen denn das war der moderne
krieg wenn ihr den fall vom chemische
vor zwei monaten noch nicht gesehen habt
dann solltet ihr euch diese folge
unbedingt ansehen hier dafür klicken und
für mehr background infos folgt uns doch
auf facebook und oder instagram und wenn
euch der kanal gefällt dann lasst uns
doch ein abo da bis dann bleibt dran